---
tags:
    - 有線通信
    - 入門
---

# S.BUS入門

## はじめに

この資料では、プロポから受信機に送られてきた操作情報を、マイコンで読むための通信方式である **S.BUS** について説明します。

---

## S.BUSとは

S.BUSは、ラジコン受信機から出力されるシリアル通信形式の信号です。

プロポのスティックやスイッチの状態は、まず無線で受信機に送られます。  
その受信機が、各チャンネルの値をまとめてS.BUSの信号として出力します。

ロボットで使う場合は、次のような流れになります。

```text
プロポ
↓ 無線通信
受信機
↓ S.BUS信号
マイコン
↓ 制御処理
モータードライバ・機構
```

S.BUSは

**プロポの操作情報を受信機からマイコンへ渡すための信号**

として使います。

> [!note]
> S.BUSは、双葉のプロポの受信機、サーボで使われる通信方式です。
> 飛行機などのラジコンで、直接サーボなどに接続して使うよう設計されているものです。

---

## プロポと受信機の関係

プロポは操縦者が持つコントローラーです。
ここでは、`T10J` を使います。

スティックやスイッチを操作すると、その情報が無線で受信機に送られます。

受信機は、受け取った操作情報を各チャンネルの値として出力します。

例：

| 操作 | チャンネル例 |
|---|---|
| 左右スティック | CH1 |
| 前後スティック | CH2 |
| スロットル | CH3 |
| 旋回 | CH4 |
| スイッチ | CH5以降 |

> [!caution]
> 実際のチャンネル割り当ては、使用するプロポや設定によって変わります。
> プロポ側の設定に合わせて、マイコン側の設定も合わせる必要があります。

---

## S.BUSで読める情報

S.BUSでは、複数のチャンネル情報を1本の信号線でまとめて受け取れます。

一般的なS.BUSでは、次の情報を読み取れます。



基本的にはライブラリを使って読むので意識しなくていいです。

<!-- ## S.BUSの通信仕様

S.BUSはUARTに似た通信ですが、普通のUART設定とは少し違います。

代表的な仕様は次の通りです。

| 項目 | 内容 |
|---|---|
| 通信方式 | 非同期シリアル通信 |
| ボーレート | 100000 bps |
| データ形式 | 8E2 |
| データビット | 8 bit |
| パリティ | Even parity |
| ストップビット | 2 bit |
| 信号論理 | 反転 |
| フレーム長 | 25 byte | -->

---
## 信号が反転していることに注意

S.BUSの重要な特徴として、信号が反転していることがあります。

そのため、マイコンのUART RXにそのまま接続しても、正しく読めない場合があります。

対応方法は主に2つです。

1. 反転回路を入れる
2. マイコンのUART反転機能を使う

STM32には、UARTの反転機能がありますが、昨年までmbed OSで実装していたため反転回路を入れていました。
マイコン側で反転機能を入れる場合は、反転回路を入れずにそのまま接続できるようになります。

---
    
## 配線

基本的な接続は次のようになります。

```text
受信機 S.BUS出力  ----  マイコン UART RX
受信機 GND       ----  マイコン GND
受信機 VCC       ----  受信機用電源
```

---


## 補足：サーボとの関係
S.BUSと調べると、サーボを動かしている記事がいくつか出てくると思います。
S.BUSは、もともとラジコン用のサーボや受信機で使われる通信方式です。

S.BUS対応サーボを使う場合、受信機のS.BUS出力をサーボに接続して、複数のサーボを制御することもできます。
つまり、マイコンを使わずに、受信機から直接サーボを動かすことを前提とした製品です。
ラジコンではこの構成で使います。
---

## まとめ

S.BUSは、プロポから受信機に送られてきた操作情報を、マイコンで読むために使われている通信方式です。
ロジックレベルの反転が必要なことや、UARTの設定が特殊であることに注意する必要があります。
使っている基板のUARTの仕様を確認し、必要に応じて反転回路を入れるか、マイコンのUART反転機能を使うようにしてください。
