---
tags:
    - 有線通信
    - 入門
---

# 有線通信の基本

## はじめに

ロボットを動かす中でかかせない技術の一つが「通信」です。

例えば、
* マイコンがセンサーから値を取得する
* モータードライバへ速度指令を送る
* 複数のマイコン同士で情報を共有する
* 受信機から操縦者の入力を取得する

といった場面では、何らかの通信方式が利用されています。

ロボット製作では無線通信も利用されますが、センサーやモーターなど基板同士を接続するなど、ロボットの中では有線通信が基本です。

本記事では、ロボット製作でよく利用される代表的な有線通信について解説します。

## 通信方式による違い
通信方式ごとに、

* 必要な配線本数
* 通信速度
* 通信距離
* ノイズへの強さ
* 接続できる機器数

が異なります。
接続先のセンサー・基板の仕様で通信方法が決まっていますが、それぞれの特徴を理解しておくと、トラブルシューティングや新しいセンサーの接続などで役立ちます。


## 主な有線通信方式一覧

| 通信方式  | 線数   | 特徴               | 主な用途         |
| ----- | ---- | ---------------- | ------------ |
| UART  | 2本   | シンプルで扱いやすい       | PC通信、モジュール接続 |
| I2C   | 2本   | 複数機器を接続可能        | センサー接続       |
| SPI   | 4本以上 | 高速通信が可能          | 高速センサー、表示器   |
| CAN   | 2本   | ノイズに強い           | ロボット、車載      |
| TTL信号 | 1本 | 単線で受送信できる | シリアルサーボ      |
| S.BUS | 1本   | RC送信機用通信         | プロポ受信機       |

---

## UART

### 概要

UART（Universal Asynchronous Receiver Transmitter）は最も基本的なシリアル通信方式です。

* PCとの通信
* デバッグ出力
* Bluetoothモジュール/ im920 等の無線通信モジュール

などで広く利用されています。

---

### 配線

UARTでは主に以下の2本を使用します。

* TX（送信）
* RX（受信）

通信相手のTXとRXを交差接続します。

```text
マイコンA TX ---- RX マイコンB
マイコンA RX ---- TX マイコンB
```

GNDも共通にする必要があります。

---

### 特徴

#### 長所

* 実装が簡単
* 多くのマイコンが対応
* 別にICなどが不要

#### 短所

* 通常は1対1接続
* ノイズに弱い

---

#### 通信速度

一般的には

* 9600bps
* 115200bps

などが利用されます。

## I2C

### 概要

I2C（Inter Integrated Circuit）はセンサー接続で非常によく利用される通信方式です。

1組の通信線を複数のデバイスで共有できます。

---

### 配線

使用する信号線は2本です。

* SDA（データ）
* SCL（クロック）

```text
MCU
 ├─ IMU
 ├─ 磁気エンコーダー
 └─ カラーセンサー
```

全て同じ2本に接続できます。

---
### 特徴

#### 長所

I2C通信では、コントローラー（マイコン）が通信を管理し、複数のターゲット（センサや周辺機器）と通信します。
通信にはクロック線（SCL）とデータ線（SDA）の2本を使用し、1つのコントローラーに複数のターゲットを接続できます。

コントローラーはターゲットごとに割り当てられたアドレスを指定して通信を行い、「データを送ってほしい」と要求することで、ターゲットから必要なデータを受け取ることができます。
また、SCLとSDAはオープンドレイン方式で動作するため、両信号線にはプルアップ抵抗を接続する必要があります。

> [!note]
> コントローラーとターゲットの関係は、マスター・スレーブとも呼ばています。他の記事などではこの表現で説明されていることが多いです。
> 
> 長らく、「マスター・スレーブ方式」と呼ばれてきましたが、最近は「コントローラ・ターゲット」という表現が推奨されるようになっています。今後はこの表現を使用していきます。

#### 短所

* 長距離通信に向かない

> i2cは長くても数十cm程度の通信を推奨します。
> ノイズに弱く、基板外に出さない方がいいという派閥もあります。

---

### 通信速度

| 通信モード | 最大通信速度 |
| --- | --- |
| スタンダードモード (Standard-mode) | 最大 100 kbps |
| ファストモード (Fast-mode) | 最大 400 kbps |
| ファストモードプラス (Fast-mode Plus) | 最大 1 Mbps |
| ハイスピードモード (High-speed mode) | 最大 3.4 Mbps |
| ウルトラファーストモード (Ultra Fast-mode) | 最大 5 Mbps |

多くのセンサーはスタンダードモードやファストモードで動作します。
(弊部ではファストモードプラスは使ったことがないはずです)

i2cを開発した、NXP社のガイドブックのリンクを貼っておきます。
[参考: NXP I2Cセレクタガイド](https://www.nxp.com/docs/ja/product-selector-guide/I2CSELECTORBROC.pdf)

## SPI

### 概要

SPI（Serial Peripheral Interface）は高速通信向けの通信方式です。I2Cより高速にデータ転送できます。
超音波センサーや、磁気エンコーダーなどで利用されています。
弊部では、SPIを利用する機会がなかったため、HALbedでの実装はありません。

---

### 配線

主に4本を使用します。

* MOSI: Master Out Slave In : コントローラーからターゲットへのデータ線
* MISO: Master In Slave Out : ターゲットからコントローラーへのデータ線
* SCK : Serial Clock : クロック線
* CS  : Chip Select : ターゲット選択線 (複数ターゲットがある場合)

> [!Note]
> i2c と同様にコントローラー・ターゲットの関係で言い換えると、
> MOSI : COPI (Controller Out Peripheral In)
> MISO : CIPO (Controller In Peripheral Out)
> と呼ばれることもあります。しかし、MOSI/MISOがセンサーなどのデバイス側で定着しているため、こちらの表現を使用しています。

`CS`はターゲットごとに必要で、複数ターゲットがある場合はそれぞれに接続します。
デイジーチェーン接続も可能ですが、一般的にはターゲットごとにCSを用意することが多いです。
デイジーチェーン方式については、以下のリンクを参照してください。
[参考: SPIデイジーチェーン接続(analog devices)](https://www.analog.com/jp/resources/technical-articles/daisychaining-spi-devices.html)

---

### 特徴

#### 長所

* 高速
* 実装が比較的簡単

#### 短所

* デバイス数が増えると配線も増える場合が多い

---

### 通信速度

数MHz～数十MHz程度。
マイコンによっては50MHz以上で動作します。


## CAN

### 概要

CAN（Controller Area Network）は自動車向けに開発された通信方式です。
非常にノイズに強く、複数ノードを接続できます。

近年はロボットでも広く利用されています。

---

### 配線

使用する信号線は2本です。

* CAN_H
* CAN_L

差動通信によってノイズ耐性を向上させています。

---

### 特徴

#### 長所

* ノイズに非常に強い
* 長距離通信が可能
* 複数ノード接続可能

#### 短所

* CANトランシーバが必要

---

### 通信速度

CAN bx (ベーシックCAN)では最大通信速度 1Mbps です。

CAN FDではさらに高速化しており、 5Mbps　です。
> ICやモジュールで12Mbpsのものもあります。

## S.BUS

### 概要

S.BUSはRCプロポ向けに開発された通信方式です。

1本の信号線で多数のチャンネル情報を送ることができます。

---

### 特徴
ロジックレベルを反転した100 kbpsのUARTで通信を行います。
通信内容は独自形式で、RCプロポ・Futabaサーボ 以外では以外ではあまり利用されません。


#### 長所

* 単線で多数のチャンネルを送れる
* 多チャンネル対応

#### 短所

* 通信内容が独自形式
* RCプロポ以外ではあまり利用されない

> [!Note]
> S.BUS2 では送受信の両方に対応していますが、回路の開発が上手くいかずプロポの受信のみしかできません。
> 送信できると、バッテリーの電圧とかプロポに送れるようになります。
> 気になった人はやってみてください。

---

## まとめ

ロボット開発では用途に応じて通信方式を使い分けます。

特に高専ロボット部では、

* CAN（モーター制御）
* I2C（センサー）
* S.BUS（操縦入力）
* UART（無線通信モジュール）

を扱う機会が多いため、これらの特徴を頭の片隅にでもいいのでいれておくと、デバックのときなどに役立ちます。

通信はロボットの「神経」に相当する重要な技術です。各通信方式の特徴を理解し、通信トラブルのないロボット開発を目指しましょう。